### 2014-05-28 article_review.tex
dff

Для сравнения диагностической эффективности исследований и отдельных симптомов мы указываем их чувствительность и специфичность. Для более точного представления о реальных показателях диагностической эффективности мы их приводим вместе с 95\% доверительным интервалом (ДИ) в виде: <<Значение \% (нижняя граница 95\% ДИ - верхняя граница 95\% ДИ )>>. Если авторы не вычисляли показатели чувствительности и специфичности или доверительные интервалы, но необходимая для этого информация содержалась в их работах, мы вычисляли их самостоятельно.  Вычисление производили в языке програмирования <<R>> с помощью пакета <<mada>>.
%</intro>
\if 0
\subsection*{Материалы и методы}
Стратегия поиска.
Поиск источников литературы осуществлялся в базе данных PubMed и eLibrary за период 1990-2014. Поисковые запросы которые использовались при поиске в базах данных представлены в таблице \ref{table:query}. Таким образом в базе PubMed найдено ..... статей, в базе eLibrary 330. Для дальнейшего анализа отбирались статьи в которых могли бы рассматриваться вопросы диагностики рака поджелудочной железы. Из анализа и были исключены статьи посвящённые исключительно вопросам лечения, оценке результатов и осложнений проведенного лечения, исключительно диагностике нейроэндокринных и кистозных опухолей поджелудочной железы. После этого этапа из PubMed осталось .... статей, из eLibrary 56. Полные тексты удалось найти для .... статей из PubMed и ... статей из eLibrary.  В ходе обзора литературы рассмотрены все источники из базы данных PubMed за 1990 -- 2014 годы и источники найденные в списках литературы изученных источников. Из обзора были исключены статьи о диагностике нейроэндокринных и кистозных формах рака поджелудочной железы.

@@

Рак поджелудочной железы выявляют как с помощью визуализационных методов, так и методами лабораторной диагностики. В доступной нам литературе не удалось найти данных о частоте выявления рака поджелудочной железы с помощью УЗИ в клинической практике. Многие авторы указывают на трансабдоминальное УЗИ, как <<первый рубеж диагностики>> у пациентов с желтухой\cite{muniraj_pancreatic_2013, donofrio_imaging_2010}. Однако, операционные характеристики трансабдоминального УЗИ уступают СКТ и МРТ, а наличие газа в кишке значительно затрудняет осмотр поджелудочной железы. \textbf{Также от других методов УЗИ отличает невозможность ретроспективного анализа и оценки коэффициента согласия нескольких специалистов в установлении диагноза. Улучшить УЗ-визуализацию поджелудочной железы можно с помощью контрастных веществ, режима тканевой гармоники и эластографии \cite{kinney_evidence-based_2010}. Однако, доказательная база по этим подходам довольно бедна, а остальные недостатки затрудняют исследования в этой области.}

Основными методами визуализации рака поджелудочной железы являются СКТ и МРТ. Эндоскопическое УЗИ (эндоУЗИ) с биопсией стало предпочтительным методом для установления гистологического диагноза до операции. В комбинации с методами лучевой диагностики оказались полезны лабораторные методы, в частности анализ онкомаркеров. С этой целью могут быть использованы СЕА, СА19-9, SPan-1, DUPAN-2, MIC-1, alpha4GnT, PAM4, степень метилирования  ДНК секрета поджелудочной железы и KRAS в кале. Самым широко применяемым из перечисленных является CA19-9 \cite{muniraj_pancreatic_2013}.
%CA19-9 это эпитоп  антигена Sialis Lewis, который отсутствует у 10\% лиц европеоидной рассы, что позволяет его использовать в качестве онкомаркера у этих лиц. % muniraj_pancreatic_2013

@@

Необходимость внутривенного контрастирования сегодня не вызывает сомнений, но следует иметь в виду, что речь идёт только о болюсном введении контрастного вещества с помощью автоматического инъектора \cite{muniraj_pancreatic_2013}. <<Ручное>> введение контрастного вещества не позволяет достичь нужной степени контрастного усиления и диагностическая ценность такого исследования лишь немного превышает диагностическую ценность бесконрастной СКТ \cite{karmazanovsky_2009}. Сканирование следует проводить в фазу наибольшего усиления паренхимы поджелудочной железы, которая наступает в промежутке от 30 до 70~с после начала введения контрастного вещества. Исследования, проведенные в панкреатическую фазу, обладают на 24\% большей чувствительностью по сравнению с исследованиями, проведенными в портальную и на 35\% в артериальную фазу \cite{boland_pancreatic-phase_1999}. 
%Как правило, рекомендуется задержка в 40~с после начала инъекции контратсного вещества или 20~с после появления контратсного вещества в аорте (т.е. при использовании Bolus Tracking методики). Время достижения пика накопления контратсного вещества паренхимой поджелудочной железы достаточно индивидуально, даже относительно появления контрастного вещества в аорте, диапазон значений составляет около 14~с \cite{li_low-dose_2014}. Эти значения получены при введении 50 мл контратсного вещества со скоростью 5.5 мл/с, что отличается от стандартного протокола контрастирования при исследовании органов брюшной полости (около 90 мл со скоростью около 4.5 мл/с).

@@

Для опухолей любых размеров чувствительность СКТ в выявлении рака поджелудочной железы составляет 75–100\% , специфичность 70–100\% [7–14]. Выявление образований диаметром выше 2~см, как правило, не представляет проблем для СКТ, чувствительность метода в данном случае превышает 98\% [10]. Ложно-отрицательные результаты могут быть получены на фоне сочетания асцита и портального тромбоза \cite{dewitt_comparison_2004}.

Чувствительность СКТ рассчитанная для опухолей диаметром до 20~мм лежит между 18 и 78\%. Результаты определения разными авторами чувствительности СКТ в выявлении мелких раков поджелудочной железы представлены в таблице \ref{tab:small_tumors}.

@@

Около 5-10\% опухолей поджелудочной железы при контрастном усилении  по данным визуальной оценки изоденсны паренхиме \cite{izuishi_impact_2010, karmazanovsky_2009}.
Однако, если измерить денситометрическую плотность в проекции опухоли, то она может отличаться от паренхимы поджелудочной желзы.
В исследовании Prokesh et al. разница в денситометрической плотности между <<изоденсной>> опухолью и паренхимой составила $9.25\pm11.3 HU$ в панкреатическую фазу и $4.15\pm8.5 HU$ в портальную \cite{prokesch_isoattenuating_2002}. Для гиподенсных опухолей разница была $74.76\pm35.61 HU$. Есть мнение, что для распознавания образования разность денситометрической плотности между опухолью и паренхимой должна составлять не менее 10 HU \cite{baron_understanding_1994}. Исследований физиологии восприятия по этому вопросу в доступной нам литературе опубликовано не было.

@@

Прямая визуализация таких опухолей возможна с помощью МРТ или ПЭТ с $^{18}F$-ФДГ \cite{kim_visually_2010}. Иногда их удаётся визуализировать с помощью МРТ без контрастного усиления, используя только диффузионно взвешенные последовательности \cite{takakura_clinical_2011}. Диагностическая эффективность ПЭТ, возможно, мало отличается от CA19-9 \cite{izuishi_impact_2010}, а в ряде случаев при СКТ удаётся выявить больше мелких опухолей, чем при МРТ \cite{okano_18f-fluorodeoxyglucose_2011}. Таким образом, вопрос о рациональном алгоритме исследования пациентов с подозрением на мелкую опухоль по-прежнему остаётся открытым. Оптимальным подходом, на сегодняшний день, выглядит профессионально выполненное эндоУЗИ с аспирационной биопсией. При положительном результате эндоУЗИ и отрицательном результате биопсии исследование (включая биопсию) целесообразно повторить \cite{tamm_retrospective_2007}.

@@

Применение ПЭТ может быть целесообразно при отрицательных результатах СКТ, где её чувствительность составляет 73\% \cite{orlando_meta-analysis:_2004}.

@@

Одним из наиболее чувствительных методик в выявлении рака поджелудочной железы является эндоУЗИ. Данные о превосходстве  эндоУЗИ над другими методами в визуализации головки поджелудочной железы были получены достаточно давно \cite{yasuda_diagnosis_1988}.

Чувствительность метода составляет 91-100\ даже в отношении образований диаметром менее 2см. Этот метод позволяет напрямую визуализировать опухоли диаметром 2 мм \cite{helmstaedter_pancreatic_2008}. Применение эндоУЗИ с биопсией в качестве первого метода у пациентов с желтухой по экономической эффективности превосходит ЭРХПГ с браш-биопсией и СКТ с последующим эндоУЗИ \cite{chen_cost-minimization_2004}.

Прогностическая значимость положительного теста находится в пределах 92-98\%, прогностическая значимость отрицательного теста в переделах (90-100\%). Вместе с тем, специфичность исследования низка \cite{chang_role_2009} % ссылки 7-12
Этой позиции противоречат данные Tang и др., которые преподносят эндоУЗИ, как высокоспецифичный метод, чувствительность которого ниже чем ПЭТ \cite{tang_usefulness_2011}. Визуализация опухолей с помощью эндоУЗИ затруднена у пациентов с хроническим панкреатитом, из-за кальцинатов и изменений окружающей опухоль паренхимы.

У пациентов, с неопределёнными результатами СКТ чувствительность и специфичность эндоУЗИ с биопсией составила 87\% и 98\% соответственно \cite{wang_use_2013}.

@@

Дифференцировать аденокарциному поджелудочной железы следует от других ее гиповаскулярных солидных образований. Дифференциальный диагноз между различными гистологическими вариантами аденокарциномы представляет скорее академический интерес и не влияет на тактику лечения. С точки зрения определения тактики лечения наиболее важно отличить рак поджелудочной железы от очаговых формам хронического псевдотуморозного и аутоимунного панкреатита.

Опухоль, расположенная в головке поджелудочной железы, может вызывать обструкцию общего желчного протока и главного протока поджелудочной железы (так называемый симптом <<двустволки>>, <<двух протоков>>). Возможно, значение имеет не только расширение обоих протоков как таковое, но и характер их обструкции. %надо найти ссылку на статью, где утверждат что имеет
Симптом может быть обнаружен с помощью СКТ, МРТ и ЭРХПГ. Исследование 1982 года показало, что ЭРХПГ картина  расширения протоков не специфична (Таблица \ref{tab:double_duct}).

@@

Мультимодальный подход, включающий лучевые и лабораторные методы, позволяет достаточно точно дифференцировать локальные формы аутоимунного панкреатита. Характерным признаком аутоимунного панкреатита считается стеноз сегмента Вирсунгова протока протяженностью свыше 3 см, при диаметре супрастенотической части Вирсунгова протока не выше 6 мм [42]. Ни у кого из 7 пациентов с аутоимунным панкреатитом при РХПГ не было визуализировано расширенного до 5 мм вирсунгова протока с сопутствующей атрофией паренхимы поджелудочной железы дистальнее места обструкции [42]. Ведущую роль в этой клинической ситуации играют методы лабораторной диагностики, в частности определение уровня IgG и IgG4. Однако, Kim et al. отмечают, что иногда они могут быть повышены у пациентов с изоденсным раком поджелудочной железы \cite{kim_visually_2010}. Недостаточное число публикаций по этой тематике не позволяет сделать выводы о распространенности проблемы.

Достаточно полезно определение уровня СА19-9. Метод прост в использовании и при дифференциальном диагнозе обладает чувствительностью до 90.9~\% \cite{klimov_2006}.   Однако ряд авторов не нашли статистически значимых различий в концентрации СА19-9 среди больных раком поджелудочной железы и хроническим псевдотуморозным панкреатитом \cite{kato_limited_2013}. Также ложноположительные результаты возможны при опухолях других локализаций \cite{herreros-villanueva_molecular_2013}

Симптомами, характерными для панкреатита, являются умеренная атрофия тела железы, постепенное сужение вирсунгова протока, визуализация не расширенных протоков, проходящих сквозь опухоль, (“duct penetrating sign”), неровность контуров протока, кальцификаты в поджелудочной железе. Для рака поджелудочной железы характерна резкая обструкция протока поджелудочной железы с атрофией ее паренхимы дистальнее места обструкции \cite{ichikawa_duct-penetrating_2001}.

@@

Некоторые исследования продемонстрировали потенциальную возможность дифференциального диагноза на основании динамики накопления контратсного вещества. Анализ кривых «интенсивность сигнала/время» является полезным подходом, т.к. аденокарцинома имеет более поздний пик накопления по сравнению с псевдотуморозным панкреатитом (медленный подъем до пика на 180 секунде был характерен для аденокарцином). Yamada et al. продемонстрировали возможность дифференциального диагноза между двумя патологиями на основании анализа кривых «концентрация/время» при СКТ. При псевдотуморозном панкреатите авторы определяли отсроченное вымывание контрастного вещества, в то время как при раке поджелудочной железы наблюдали постепенное увеличение плотности с пиком после 150 секунды \cite{yamada_pancreatic_2010}.

@@

% latex table generated in R 3.1.0 by xtable 1.7-3 package
% Tue May 13 21:27:09 2014
\begin{table}[htbp]
\centering
\caption{Диагностическая эффективность ПЭТ в дифференциальном диагнозе рака поджелудочной железы }
\begin{tabular}{p{6 cm}rr}
  \hline
 & Чувствительность, \% & Специфичность, \% \\ 
  \hline
Matsumoto et al., 2013 \cite{matsumoto_18-fluorodeoxyglucose_2013}* & 94 (90 - 96) & 21 (6 - 47) \\ 
  Van Kouwen et al., 2005 \cite{ van_kouwen_fdg-pet_2005 }* & 92~(78~-~99) & 87~(79~-~93) \\ 
  Rose et al., 1999   \cite{ rose_18fluorodeoxyglucose-positron_1999}* & 92~(83~-~97) & 85~59~-~97) \\ 
  Nakamoto et al.,2000 \cite{ nakamoto_delayed_2000} Пороговое значение SUV через 1~ч - 2.8 & 96~(84~-~100) & 75~(54~-~90) \\ 
  Nakamoto et al.,2000 \cite{ nakamoto_delayed_2000} Пороговое значение SUV через 2~ч - 2.4 & 100~(89~-~100) & 75~(54~-~90) \\ 
  Nakamoto et al.,2000 \cite{ nakamoto_delayed_2000} Пороговое значение SUV через 2~ч - 2.4 + изменение SUV на 15\% & 100~(89~-~100) & 80~(60~-~93) \\ 
  Ozaki et al., 2008 \cite{ ozaki_differentiation_2008}* & 73~(55~-~87) & 0~(0~-~18) \\ 
  Heinrich et al., 2005 \cite{ heinrich_positron_2005}* & 89~(78~-~96) & 69~(43~-~89) \\ 
  Lee et al., 2009 \cite{ lee_utility_2009}*,** & 82~(76~-~87) & 0~(0~-~16) \\ 
  Lee et al., 2009 \cite{ lee_utility_2009}*** & 97~(93~-~99) & 53~(31~-~74) \\ 
  Kato et al., 2013 \cite{ kato_limited_2013} повышение SUV& 67~(50~-~81) & 36~(14~-~65) \\ 
  Nakamoto et al.,2000\cite{ nakamoto_delayed_2000} повышение SUV & 81~(65~-~92) & 85~(66~-~96) \\ 
   \hline
   \multicolumn{ 3}{p{15cm}}{*-визуальный анализ накопления,**-сравнение с аутоимунным панкреатитом, ***-локальное накопление расценивалось как рак поджелудочной железы, диффузное как аутоимунный панкреатит}

>>>>

Для сравнения диагностической эффективности исследований и отдельных симптомов мы указываем их чувствительность и специфичность. Для более точного представления о реальных показателях диагностической эффективности мы их приводим вместе с 95\% доверительным интервалом (ДИ) в виде: <<Значение \% (нижняя граница 95\% ДИ - верхняя граница 95\% ДИ )>>. Если авторы не вычисляли показатели чувствительности и специфичности или доверительные интервалы, но необходимая для этого информация содержалась в работах, мы вычисляли их самостоятельно.  Вычисление производили в языке програмирования <<R>> с помощью пакета <<mada>>.
%</intro>
\if 0
\subsection*{Материалы и методы}
Стратегия поиска.
Поиск источников литературы осуществлялся в базе данных PubMed и eLibrary за период 1990-2014. Поисковые запросы которые использовались при поиске в базах данных представлены в таблице \ref{table:query}. Таким образом в базе PubMed найдено ..... статей, в базе eLibrary 330. Для дальнейшего анализа отбирались статьи в которых могли бы рассматриваться вопросы диагностики рака поджелудочной железы. Из анализа и были исключены статьи посвящённые исключительно вопросам лечения, оценке результатов и осложнений проведенного лечения, исключительно диагностике нейроэндокринных и кистозных опухолей поджелудочной железы. После этого этапа из PubMed осталось .... статей, из eLibrary 56. Полные тексты удалось найти для .... статей из PubMed и ... статей из eLibrary.  В ходе обзора литературы рассмотрены все источники из базы данных PubMed за 1990 -- 2014 годы и источники найденные в списках литературы изученных источников. Из обзора были исключены статьи о диагностике нейроэндокринных и кистозных формах рака поджелудочной железы.

@@

%\textit{При выборе метода первичной визуализации предпочтение отдаётся не только самому точному. Большое значение имеет воспроизводимость его результатов. Если раньше обеспечение аппаратами СКТ, МРТ не позволяло изх использовать в качестве первичного, сейчас, ситуация изменилась. Более того растёт оснащённость позитрон Ноэми силовыми томографии. Учитывая хорошую оснащённость аппаратурой и несомненную актуальность диагностики рака поджелудочной железы, желательно ранней }

Рак поджелудочной железы выявляют как с помощью визуализационных методов, так и методами лабораторной диагностики. В доступной нам литературе не удалось найти данных о частоте выявления рака поджелудочной железы с помощью УЗИ в клинической практике. Многие авторы указывают на трансабдоминальное УЗИ, как <<первый рубеж диагностики>> у пациентов с желтухой\cite{muniraj_pancreatic_2013, donofrio_imaging_2010}. Однако, операционные характеристики трансабдоминального УЗИ уступают СКТ и МРТ, а наличие газа в кишке значительно затрудняет осмотр поджелудочной железы. \textbf{Также от других методов УЗИ отличает невозможность ретроспективного анализа результатов исследования. Улучшить УЗ-визуализацию поджелудочной железы можно с помощью контрастных веществ, режима тканевой гармоники и эластографии \cite{kinney_evidence-based_2010}. Однако, доказательная база по этим подходам довольно бедна, а остальные недостатки затрудняют исследования в этой области.}

Ключевую роль в визуализации рака поджелудочной железы выполняют СКТ и МРТ. Эндоскопическое УЗИ (эндоУЗИ) с биопсией стало предпочтительным методом для установления гистологического диагноза до операции. В комбинации с методами лучевой диагностики оказались полезны лабораторные методы, в частности анализ онкомаркеров. С этой целью могут быть использованы СЕА, СА19-9, SPan-1, DUPAN-2, MIC-1, alpha4GnT, PAM4, степень метилирования  ДНК секрета поджелудочной железы и KRAS в кале. Самым широко применяемым из перечисленных является CA19-9 \cite{muniraj_pancreatic_2013}.
%CA19-9 это эпитоп  антигена Sialis Lewis, который отсутствует у 10\% лиц европеоидной рассы, что позволяет его использовать в качестве онкомаркера у этих лиц. % muniraj_pancreatic_2013

@@

\textbf{Необходимость внутривенного контрастирования сегодня не вызывает сомнений, но следует иметь в виду, что речь идёт только о болюсном введении контрастного вещества с помощью автоматического инъектора \cite{muniraj_pancreatic_2013}.} <<Ручное>> введение контрастного вещества не позволяет достичь нужной степени контрастного усиления и диагностическая ценность такого исследования лишь немного превышает диагностическую ценность бесконрастной СКТ \cite{karmazanovsky_2009}. Сканирование следует проводить в фазу наибольшего усиления паренхимы поджелудочной железы, которая наступает в промежутке от 30 до 70~с после начала введения контрастного вещества. Исследования, проведенные в панкреатическую фазу, обладают на 24\% большей чувствительностью по сравнению с исследованиями, проведенными в портальную и на 35\% в артериальную фазу \cite{boland_pancreatic-phase_1999}. 
%Как правило, рекомендуется задержка в 40~с после начала инъекции контратсного вещества или 20~с после появления контратсного вещества в аорте (т.е. при использовании Bolus Tracking методики). Время достижения пика накопления контратсного вещества паренхимой поджелудочной железы достаточно индивидуально, даже относительно появления контрастного вещества в аорте, диапазон значений составляет около 14~с \cite{li_low-dose_2014}. Эти значения получены при введении 50 мл контратсного вещества со скоростью 5.5 мл/с, что отличается от стандартного протокола контрастирования при исследовании органов брюшной полости (около 90 мл со скоростью около 4.5 мл/с).

@@

\textbf{В клинической практике} чувствительность СКТ в выявлении рака поджелудочной железы составляет 75–100\% , специфичность 70–100\% [7–14]. Выявление образований диаметром выше 2~см, как правило, не представляет проблем для СКТ, чувствительность метода в данном случае превышает 98\% [10]. Ложно-отрицательные результаты могут быть получены \textbf{ в редких случаях}. Например на фоне сочетания асцита и портального тромбоза \cite{dewitt_comparison_2004}.

Чувствительность СКТ рассчитанная для опухолей диаметром до 20~мм лежит между 18 и 78\%. Результаты определения чувствительности СКТ в выявлении мелких раков поджелудочной железы представлены в таблице \ref{tab:small_tumors}.

@@

\textit{В перечисленных работах нет подробного описания причин ложно отрицательных результатов. Не совсем ясно является ли это исключительно проблемой выявления или обусловлено сложностью трактовки выявленных маловыраженных изменений. В таком случае чувствительность и специфичность будут зависеть от прогностической ценности положительного результата в связи с психологическими особенностями диагностического процессва. Так или иначе}
около 5-10\% опухолей поджелудочной железы при контрастном усилении  по данным визуальной оценки изоденсны паренхиме \cite{izuishi_impact_2010, karmazanovsky_2009}.
Однако, если измерить денситометрическую плотность в проекции опухоли, то она может отличаться от паренхимы поджелудочной желзы.
В исследовании Prokesh et al. разница в денситометрической плотности между <<изоденсной>> опухолью и паренхимой составила $9.25\pm11.3 HU$ в панкреатическую фазу и $4.15\pm8.5 HU$ в портальную \cite{prokesch_isoattenuating_2002}. Для гиподенсных опухолей разница была $74.76\pm35.61 HU$. Есть мнение, что для распознавания образования разность денситометрической плотности между опухолью и паренхимой должна составлять не менее 10 HU \cite{baron_understanding_1994}. Исследований физиологии восприятия по этому вопросу в доступной нам литературе опубликовано не было. 
\textit{И видимо, требуют уточнения в современных условиях, т.к. повысились детализация и качество  изображений. По крайней мере нам удавалось визуализировать мелкие опухоли плотность которых отличалась от паренхимы менее чем на 10 HU}

@@

Прямая визуализация таких опухолей возможна с помощью МРТ или ПЭТ с $^{18}F$-ФДГ \cite{kim_visually_2010}. Иногда их удаётся визуализировать с помощью МРТ без контрастного усиления, используя только диффузионно взвешенные последовательности \cite{takakura_clinical_2011}. С другой стороны Диагностическая эффективность ПЭТ, возможно, мало отличается от CA19-9 \cite{izuishi_impact_2010}, а в ряде случаев при СКТ удаётся выявить больше мелких опухолей, чем при МРТ \cite{okano_18f-fluorodeoxyglucose_2011}. Таким образом, вопрос о рациональном алгоритме исследования пациентов с подозрением на мелкую опухоль по-прежнему остаётся открытым. Оптимальным подходом, на сегодняшний день, выглядит профессионально выполненное эндоУЗИ с аспирационной биопсией. При положительном результате эндоУЗИ и отрицательном результате биопсии исследование (включая биопсию) целесообразно повторить \cite{tamm_retrospective_2007}.

@@

Применение ПЭТ может быть целесообразно \textbf{при подозрении на опухоль} и отрицательных результатах СКТ.В этих случаях чувствительность ПЭТ составляет 73\% \cite{orlando_meta-analysis:_2004}.

@@

Одной из наиболее чувствительных методик в выявлении рака поджелудочной железы является эндоУЗИ. Данные о превосходстве  эндоУЗИ над другими методами в визуализации головки поджелудочной железы были получены достаточно давно \cite{yasuda_diagnosis_1988}.

Чувствительность метода составляет 91-100\% даже в отношении образований диаметром менее 2~см. Этот метод позволяет напрямую визуализировать опухоли диаметром 2 мм \cite{helmstaedter_pancreatic_2008}. Применение эндоУЗИ с биопсией в качестве первого метода у пациентов с желтухой по экономической эффективности превосходит ЭРХПГ с браш-биопсией и СКТ с последующим эндоУЗИ \cite{chen_cost-minimization_2004}.

Прогностическая значимость положительного теста находится в пределах 92-98\%, прогностическая значимость отрицательного теста в переделах 90-100\%. Вместе с тем, специфичность исследования низка \cite{chang_role_2009} % ссылки 7-12
Этой позиции противоречат данные Tang и др., которые преподносят эндоУЗИ, как высокоспецифичный метод, чувствительность которого ниже чем ПЭТ \cite{tang_usefulness_2011}. Визуализация опухолей с помощью эндоУЗИ затруднена у пациентов с хроническим панкреатитом, из-за кальцинатов и изменений окружающей опухоль паренхимы.

У пациентов, с неопределёнными результатами СКТ чувствительность и специфичность эндоУЗИ с биопсией поставляли 87\% и 98\% соответственно \cite{wang_use_2013}.

@@

Дифференцировать аденокарциному поджелудочной железы следует от других ее гиповаскулярных солидных образований. Дифференциальный диагноз между различными гистологическими вариантами аденокарциномы представляет скорее академический интерес и не влияет на тактику лечения. С точки зрения определения тактики лечения наиболее важно отличить рак поджелудочной железы от очаговых форм хронического псевдотуморозного и аутоимунного панкреатита.

Мультимодальный подход, включающий лучевые и лабораторные методы, позволяет достаточно точно дифференцировать локальные формы аутоимунного панкреатита. \textbf{ К признакам аутоимунного панреатита относится стеноз сегмента Вирсунгова протока протяженностью свыше 3 см, при диаметре супрастенотической части Вирсунгова протока не выше 6 мм, отсутствие атрофии паренхимы поджелудочной железы дистальнее места обструкции [42]. Ведущую роль в этой клинической ситуации играют методы лабораторной диагностики, в частности определение уровня IgG и IgG4. Однако, Kim et al. отмечают, что иногда они могут быть повышены у пациентов с изоденсным раком поджелудочной железы \cite{kim_visually_2010}. Недостаточное число публикаций по этой тематике не позволяет сделать выводы о распространенности проблемы.

Достаточно полезно определение уровня СА19-9. Метод прост в использовании и при дифференциальном диагнозе обладает чувствительностью до 90~\% \cite{klimov_2006}.
Чувствительность и специфичность зависят от выбранного порога.
Однако ряд авторов не нашли статистически значимых различий в концентрации СА19-9 среди больных раком поджелудочной железы и хроническим псевдотуморозным панкреатитом \cite{kato_limited_2013}. Также ложноположительные результаты возможны при опухолях других локализаций \cite{herreros-villanueva_molecular_2013}

Симптомами, характерными для панкреатита, являются умеренная атрофия тела железы, постепенное сужение вирсунгова протока, визуализация не расширенных протоков, проходящих сквозь опухоль, (“duct penetrating sign”), неровность контуров протока, кальцификаты в поджелудочной железе. Для рака поджелудочной железы характерна резкая обструкция протока поджелудочной железы с атрофией ее паренхимы дистальнее места обструкции \cite{ichikawa_duct-penetrating_2001}.
Возможно, значение имеет не только расширение обоих протоков как таковое, но и характер их обструкции. %надо найти ссылку на статью, где утверждат что имеет
Симптом может быть обнаружен с помощью СКТ, МРТ и ЭРХПГ. Исследование 1982 года показало, что ЭРХПГ картина  расширения протоков не специфична (Таблица \ref{tab:double_duct}).

@@

@@

Некоторые исследования продемонстрировали потенциальную возможность дифференциального диагноза на основании динамики накопления контрастного вещества. Анализ кривых «интенсивность сигнала/время» является полезным подходом, т.к. аденокарцинома имеет более поздний пик накопления по сравнению с псевдотуморозным панкреатитом (медленный подъем до пика на 180 секунде был характерен для аденокарцином). Yamada et al. продемонстрировали возможность дифференциального диагноза между двумя патологиями на основании анализа кривых «концентрация/время» при СКТ. При псевдотуморозном панкреатите авторы определяли отсроченное вымывание контрастного вещества, в то время как при раке поджелудочной железы наблюдали постепенное увеличение плотности с пиком после 150 секунды \cite{yamada_pancreatic_2010}.

@@

% latex table generated in R 3.1.0 by xtable 1.7-3 package
% Tue May 13 21:27:09 2014
\begin{table}[htbp]
\centering
\caption{Диагностическая эффективность ПЭТ в дифференциальном диагнозе рака поджелудочной железы }
\begin{tabular}{p{6cm}rr}
  \hline
 & Чувствительность, \% & Специфичность, \% \\ 
  \hline
Matsumoto et al., 2013 \cite{matsumoto_18-fluorodeoxyglucose_2013}* & 94 (90 - 96) & 21 (6 - 47) \\ 
  Van Kouwen et al., 2005 \cite{ van_kouwen_fdg-pet_2005 }* & 92~(78~-~99) & 87~(79~-~93) \\ 
  Rose et al., 1999   \cite{ rose_18fluorodeoxyglucose-positron_1999}* & 92~(83~-~97) & 85~59~-~97) \\ 
  Nakamoto et al.,2000 \cite{ nakamoto_delayed_2000} Пороговое значение SUV через 1~ч - 2.8 & 96~(84~-~100) & 75~(54~-~90) \\ 
  Nakamoto et al.,2000 \cite{ nakamoto_delayed_2000} Пороговое значение SUV через 2~ч - 2.4 & 100~(89~-~100) & 75~(54~-~90) \\ 
  Nakamoto et al.,2000 \cite{ nakamoto_delayed_2000} Пороговое значение SUV через 2~ч - 2.4 + изменение SUV на 15\% & 100~(89~-~100) & 80~(60~-~93) \\ 
  Ozaki et al., 2008 \cite{ ozaki_differentiation_2008}* & 73~(55~-~87) & 0~(0~-~18) \\ 
  Heinrich et al., 2005 \cite{ heinrich_positron_2005}* & 89~(78~-~96) & 69~(43~-~89) \\ 
  Lee et al., 2009 \cite{ lee_utility_2009}*,** & 82~(76~-~87) & 0~(0~-~16) \\ 
  Lee et al., 2009 \cite{ lee_utility_2009}*** & 97~(93~-~99) & 53~(31~-~74) \\ 
  Kato et al., 2013 \cite{ kato_limited_2013} повышение SUV& 67~(50~-~81) & 36~(14~-~65) \\ 
  Nakamoto et al.,2000\cite{ nakamoto_delayed_2000} повышение SUV & 81~(65~-~92) & 85~(66~-~96) \\ 
   \hline
   \multicolumn{ 3}{p{15cm}}{*-визуальный анализ накопления,**-сравнение с аутоимунным панкреатитом, ***-локальное накопление расценивалось как рак поджелудочной железы, диффузное как аутоимунный панкреатит}
